

El principado de Halych-Volynia fue el estado de Rutenia sucesor del Rus de Kiev en el territorio de Rus' menora (Rus' propria) incluyendo las tierras de la Rutenia roja, la Rutenia negra y del resto de suroeste de Rus. Este estado controló brevemente la región de Besarabia y Moldavia. 

Entre los gobernantes de este estado estuvo el primer Rey de Rus, Daniel (Danylo), que aceptó la corona del Papa.

Durante este período medio de la historia de Ucrania (siglos XII al XIV), el estado a veces se unificaba y separaba en dos principados.

El último nombre del estado en tiempos de los Habsburgo fue Reino de Galitzia y Lodomeria. Las principales ciudades fueron Halych la cual dio nombre al territorio de la Halychyna ( = Galitzia ), Volodymyr-Volynski la cual dio nombre a la Volinia ( territorio llamado latinizadamente durante parte del medioevo también con el nombre de Lodomeria) y en el sur Leópolis, capital del Territorio de Frontera ( es decir Ucrania ).

 Véase también .

 Galitzia;
 Volinia;
 Polonia;
 República de las Dos Naciones;
 Imperio Ruso;
 URSS;
 Ucrania;




















 


