
Ingolstadt es una ciudad independiente en el estado federado de Baviera (Alemania) ubicada a 70 km de Múnich. 

 Historia .

La famosa muralla de la ciudad sólo ha podido ser superada por las tropas de Napoleón I. Fue sede de la famosa Universidad de Ingolstadt.

Además aqui nace la secta secreta de los Illuminati a fines del siglo XVIII 

Ingolstadt es mencionada en la célebre obra de Mary Shelley, "Frankenstein". 
Es el lugar de nacimiento de este monstruo creado por el doctor Victor Frankenstein.

A comienzos del siglo XIX la ciudad, al igual que el resto de Baviera, pasa a formar parte de la Confederación del Rin fomentada por Napoleón I. Tras el derrumbamiento del Imperio Napoleónico, Baviera se unió a la Confederación Germánica.

Charles de Gaulle y Mijaíl Tujachevski estuvieron detenidos en la fortaleza de esta ciudad durante la Primera Guerra Mundial.

El entonces capitán Charles de Gaulle intentó la evasión cinco veces, sin éxito, ya que su gran tamaño le hacía demasiado visible, siendo liberado después del armisticio. Mijaíl Tujachevski, al quinto intento de escape, logró regresar a Rusia en octubre de 1917.



 Economía .

Posee refinerías para el petróleo que llega por el río Danubio, industria automotriz (aquí se encuentra la sede de Audi) y fábricas de electrónica. 

Después de la Segunda Guerra Mundial, Audi buscaba una nueva sede y se decidió por esta ciudad debido a sus buenas comunicaciones.

Su cercanía con Múnich sitúa a Ingolstadt en una de las regiones de mayor importancia económica e industrial dentro de la Unión Europea (UE).

 Enlaces externos .












































