

Miguel Angel Pinto Jerez (Santiago, Chile, 4 de julio de 1983) es un futbolista chileno que juega de portero titular actualmente para la Universidad de Chile. 

 Carrera .

Jugador formado en el Real Isluga, se convirtió en el tercer arquero en 2002 (tras Sergio Vargas y Johnny Herrera), frente a una lesión del primero y una suspensión del segundo. Tuvo su debut contra Colo-Colo en el estadio Monumental, dejando su arco en 0 y con una actuación prometedora. Luego de ser banca los años 2003-2004-2005 y luego de la partida de Johnny Herrera al Corinthians (brasil) tomó la titularidad de su equipo en el torneo apertura de 2006 haciéndose muy conocido por las camisetas inconfundibles que utiliza (a la usanza de Jose Luis Chilavert) y siendo bastante criticado no solo por actuaciones bajas sino también por un entrevero periodístico donde Pinto criticó a cierta parcialidad de la "U". El 2007 Miguel Pinto tuvo grandes actuaciones convirtiéndolo en el mejor jugador azul de la temporada, además de ganarse a la hinchada la que en más de un partido le dedicó canticos.
El 2008 lo encuentra nóminado por el técnico Marcelo Bielsa a la selección Nacional como segundo arquero tras el titular de la selección Claudio Bravo.

 Torneos Nacionales .

Torneo de Apertura 2004 con Universidad de Chile

 Selección Nacional .

Ha sido internacional 8 veces.

Participó en una gira de la selección de fútbol de Chile en 2006 en Europa, jugó el partido contra Costa de Marfil e Irlanda del Norte.

También ha participado en un amistoso jugado en Viña del Mar frente a Perú. 

Para la Copa América Venezuela 2007 se negó a ir como 3º arquero.

Participo como arquero N°1  en la gira a Asia dejando en la banca a Cristopher Toselli el arquero histórico de la sub 20

 Participaciones internacionales con la selección .

Sudamericano sub 20 Uruguay 2003 2 partidos    

Preolimpico Chile 2004 No jugo pero fue convocado

Participo en la Gira de la selección Chilena a Asia

 Participaciones internacionales con clubes .

Aún no ha jugado ningún partido internacional a nivel de clubes aun cuando fue parte del plantel de la Libertadores y Sudamericana del año 2005 de Universidad de Chile .

 Clubes .













