Los enotrios fueron los primeros habitantes de Brucia, según el nombre dado por los autores clásicos griegos, que los hacen de origen pelásgico. Los comes y los morgetes fueron tribus de este pueblo. Eran el pueblo que habitaba la región cuando llegaron los primeros colonos griegos y fundaron Crotona (710 a. C.) y después Locri y Regio.

Fueron dominados a finales del siglo V a. C. y principios del siglo IV a. C. por el pueblo sabélico de los lucanos, y los enotrios fueron condenados a la esclavitud; pero a mitad del siglo IV a. C., los enotrios junto con jóvenes lucanos, se rebelaron, y de la mezcla entre lucanos y enotrios surgió el pueblo de los brucios.










