Jorge Lobillo (Xalapa, 1943), poeta y traductor del francés y portugués originario de México.

Ha sido becario de la Secretaría de Educación Pública (SEP) y de la Universidad Veracruzana.

Ha sido galardonado con varios premios nacionales por traducción de poesía.

Colaborador en revistas y suplementos literarios tanto mexicanos como extranjeros.

Obras propias.
 Provisión en fuga (1971).
 Mutilación del agua (1981).
 Las migajas y los pájaros (1992) prólogo de Lêdo Ivo.
 Informe de la casa (1998).
 Alquimeras (2000);

Obras realizadas como coautor.
 Cancionero veracruzano.
 Historias, cuentos y leyendas de Xalapa.
 Malacantoche.
 Literatura infantil veracruzana.
 Previsión en fuga.
 Semana marítima y otros poemas.
 Memoria, integridad del sueño.
 Cocina Veracruzana de Cuaresma;

También contribuyó en las antologías:
 Azoro de voces (1986);
 Veracruz, dos siglos de poesía (XIX y XX) (1991);
 Lira de San Andrés y de los Tuxtlas (1995);

Ha realizado traducciones de autores como Pierre Dhainaut, Lêdo Ivo, Marie Chistine Thomas, Georges Schehadé, Nazim Hikmet, José Agostinho Baptista, Jean Antonini y tefan Baciu.

Otro trabajo a destacar como traductor y prologuista es Las gavetas de invierno, obra de Alejandra Pizarnik.






